小さな嘘でつかまえて


0

秋が来ると、だいたい毎年のように村上春樹の短編を本棚の中から探してしまう。
それは秋が来ると、冬眠に向けて沢山の食料を蓄え出すリスのように、僕にとっての生きるために必要な行為なのかもしれない。
もしくは、週末になると病院の予約がある、などと適当な言い訳で夕方頃に抜け出して、近所のパブにビールを飲みに行く英国人のように、僕も自分の中の正義に従っているだけなのかもしれない。
そう、週末にパブで過ごすことは僕にとっても一種の正義であるのだ。

秋の陽光は時々、すべての物事を曖昧にしてしまう。
それは少しばかり僕にとっては辛いことだ。
物事というのは大抵０か１、YESかNO、「はい」と「いいえ」といった二通りで、はっきりしていたほうが良いのだ。
曖昧なままに時間を過ごし続けると、そのうちそれが何だったかも僕らは忘れてしまう。
忘れたあとに残るのは喪失感だけだ。
勿論、そういうものがあるからこそ、僕らはロマンチストになれる。でも、いつかそういうものに慣れてしまう。

カラッと乾いた秋の午後、洗濯物を干した後に近所の定食屋にて一人で食べるチキンカツ定食に、僕は３つの価値を見出すことが出来る。

１つ目。
人間は誰もが孤独である。

２つ目。
孤独であっても、美味しいものを食べている間は幸せだ。

３つ目。
幸せになる方法は一万通りあれど、幸せの種類は１つしかない。

そして僕はさくっと揚げられた、香ばしいチキンカツを黙々と食べる。
時折、女将さんが麦茶のお代わりを注いでくれる。

「ありがとう」
「どういたしまして。いつも一人で食べに来るけど、たまには恋人を連れて来なさいよ」
「恋人はいないよ」
「あら、寂しくないの？」
「一人が好きなんだよ」
「私は一人は寂しいわ」
「ずっと一人でいるとそういうのにも慣れちゃうもんだよ」
「タフなのね」
「鈍感なんだよ」
女将さんは何も言わずに、僕の皿に茹で卵を乗せてくれる。


1

その日、僕は仕事で四谷の方に行っていた。
まだ夏の名残が色濃く残る9月の半ばで、湿気を含んだやや霞んでいる青い空の向こうから暗い雲が迫ってきていた。
駅の近くにあるコーヒーショップで、業務的な話に終始した簡潔なミーティングを終えた後、打ち合わせ相手の編集者が恐る恐るといった様子で、「村上春樹、お好きなんですよね？」と僕に聞いた。
「実はあなたのインタビューを以前、拝見させていただいてまして」
彼はそう言って、僕のインタビュー記事が掲載された雑誌の名前を挙げた。
それは確かに僕のインタビュー記事が掲載された雑誌で、その頃僕は作曲家として生計を立てていた。
彼は以前私が担当したことのあるアイドルグループのファンであったことを、少し恥ずかしそうな様子で話した。
「アルバムは全部持っています。たしかアルバムを全曲プロデュースし始めたのは２枚目からでしたよね？」
驚いたことに彼は私がプロデュースしていた楽曲を、そのアイドルグループに限っては全て言うことができた。
その上、楽曲のアレンジ１つ１つの特徴をこと細かく言語化することができ、「あの楽曲のAメロの先頭から流れるピアノのフレーズが〜」などと話し出すので、私としては彼の話についていくのが精一杯だった。
実際のところ、私はそのアイドルグループとの仕事のことを半ば忘れかけていたし、まるでそれは別の作曲家のことのように聞こえていた。
「お、雨ですね」
その編集が思い出したように窓の外に目をやる。
気づくと外は叩きつけるような大雨で景色が霞んでいた。傘を持っていない人々が困り果てた表情で軒下から、街の景色をぼんやりと眺めているのが見える。
「このあともし良ければ、どこかで一杯お付き合いいただけませんか？美味しい鰻を出すお店を知っているんです」
僕にこの後の予定はなかったので、雨が弱くなるのを待ってから、彼と一緒に鰻の店へと歩いた。
鰻屋で僕はビールを飲みながら、彼のアイドル論にひたすら耳を傾け続けた。それは幾分偏見も入っていたが、実に説得力のあるアイドル論でもあった。
なぜアイドルというものがこの世にあるのか？なぜファンは大した見返りもないのに、自分の資産を彼女につぎ込み続けるのが？
「そもそも注ぎ込んだ分の見返りを期待する、という発想ではないんですね。僕らファンの存在と彼女たちの存在が混じり合い、１つの現象が生まれる。それはまるで何かのインタラクティブなアート作品のようなものです。それは幾つかの歯車を回して、動き出す強大な船のようなものです。僕らは一緒に船を漕いでいるんです。船を漕いだ先には、見たことのない景色・感動が待っている。だから、僕らは彼女たちをひたすら応援する。どう思いますか？」
「僕には正直よくわからない」、と正直に答えた。
「あなたの音楽はいわゆるJ-POP的な音楽ではなかった。もっとシニカルで、土台には英国的な皮肉があった。だからこそ、他のアイドルグループとは一線を画していた」
僕には正直実感がなかった。勿論、僕は僕なりのこだわりを持って作曲家として曲を書いていた。当時の僕は、どうだこういう曲は？と常に世間に対して朝鮮の眼差しを向けていた。
だが、今の僕にはそういう気持ちは残っていなかった。そして、それがどういう感覚だったかも忘れつつ会った。まるで当時の自分は今の自分とは別人のようにも感じる。
年を取る過程の中で人間は皆、人知れず（自分でも気づかずに）生まれ変わっているのかもしれない。
「でもミカちゃんは亡くなってしまった」
「失礼？今なんと？」
「ミカちゃん、そう、衣笠ミカさんが亡くならなければ、きっと今頃は海外ツアーもしていたと思います。当時から、海外の一部のリスナーにも受けていたようでしたからね」
僕らの元に鰻の入った重箱が運ばれてきて、そこでその話はぷつりと終わってしまった。
僕は衣笠ミカというメンバーが亡くなったという話は聞いたことがなかった。あのグループのメンバーたちは、それぞれ女優業とかグラビアアイドルに専念させるという事務所の意向に従い、解散しただけだったと記憶している。
たしか衣笠ミカはグループの中でも中心人物的な存在だった。いつもセンターで歌っていたのを覚えている。恐らくはグループの中で一番目立つ存在だったし、歌も抜群にうまかった。勿論容姿も優れていた。
たしか彼女はグループが解散してから、グラビア系の仕事に専念しだしたのでなかっただろうか？青年誌の表紙を飾っていたのを記憶している。
僕は鰻を食べた後、そのことを確認してみようと思ったが、結局話を出せないまま僕らは別れた。

その日の帰り、タワーレコードに寄って彼女たちのCDを探してみるとJ-POPコーナーの片隅に、彼女たちのCDが置かれていた。クレジットには勿論、僕の名前も入っていた。
CDジャケットの中央でおしとやかそうな佇まいで微笑んでいる衣笠ミカの顔を見ても、当時の僕はどんなふうに彼女たちと仕事をしていたか、思い出すことは出来なかった。
真剣に黙々とレコーディングを行っていたのだろうか？それとも冗談でも言い合いながらだろうか？
いくつかのUSインディの新譜を視聴した後、結局タワーレコードでは何も買わず、その近くにあった古びたレコードショップで、クリフォード・ブラウンのLPを買って帰った。
先ほどの雨が嘘のように夜空には星が出ている。僕は鰻屋に傘を忘れてきていたことに気づいたが、もう遅い。