小さな嘘でつかまえて


0

秋が来ると、だいたい毎年のように村上春樹の短編を本棚の中から探してしまう。
理由はもう分かっている。僕が大学生時代に付き合っていた女の子が村上春樹好きで、彼女と付き合っていた季節が秋だったからだ。
僕は色づいた銀杏並木の中を歩きながら、彼女が話す村上春樹論によく耳を傾けていたものだった。
当時はそれほど興味を持てなかったが、彼女と別れた後に村上春樹の短編を読んでみたら、嫌味のない面白さですぐに愛読書の一つとなってしまった。
彼女と付き合っているときにもし僕が村上春樹を読んでいたら、僕らの関係は今も続いていただろうか？
時々考えるときがあるが、多分そういうのは考えてもしかたのないことの一つであり、砂漠で掃き掃除をするのと同じぐらいの意味のないことだと思う。
勿論、今書いているこの文章もそれと同質のものではある。
まあ、自身の考察も含まれている分、幾分マシなような気はする。

さて、僕は今、この文章を水曜日の夜の11時に、キッチンテーブルに置いたラップトップに向かって書いている。



1

その日、僕は仕事で四谷の方に行っていた。
まだ夏の名残が色濃く残る9月の半ばで、湿気を含んだやや霞んでいる青い空の向こうから暗い雲が迫ってきていた。
駅の近くにあるコーヒーショップで、業務的な話に終始した簡潔なミーティングを終えた後、打ち合わせ相手の編集者が恐る恐るといった様子で、「村上春樹、お好きなんですよね？」と僕に聞いた。
「実はあなたのインタビューを以前、拝見させていただいてまして」
彼はそう言って、僕のインタビュー記事が掲載された雑誌の名前を挙げた。
それは確かに僕のインタビュー記事が掲載された雑誌で、その頃僕は作曲家として生計を立てていた。
彼は以前私が担当したことのあるアイドルグループのファンであったことを、少し恥ずかしそうな様子で話した。
「アルバムは全部持っています。たしかアルバムを全曲プロデュースし始めたのは２枚目からでしたよね？」
驚いたことに彼は僕がプロデュースしていた楽曲を、そのアイドルグループに限っては全て言うことができた。
その上、楽曲のアレンジ１つ１つの特徴をこと細かく言語化することができ、「あの楽曲のAメロの先頭から流れるピアノのフレーズが〜」などと話し出すので、僕としては彼の話についていくのが精一杯だった。
実際のところ、僕はそのアイドルグループとの仕事のことを半ば忘れかけていたし、まるでそれは別の作曲家のことのように聞こえていた。
「お、雨ですね」
彼につられて窓の外に目をやると、外は叩きつけるような大雨で景色が霞んでいた。傘を持っていない人々が困り果てた表情で軒下から、街の景色をぼんやりと眺めているのが見える。
「このあともし良ければ、どこかで一杯お付き合いいただけませんか？美味しい鰻を出すお店を知っているんです」
僕にこの後の予定はなかったので、雨が弱くなるのを待ってから、彼と一緒に鰻の店へと歩いた。
鰻屋で僕はビールを飲みながら、彼のアイドル論にひたすら耳を傾け続けた。それは多少の偏見も入ってはいたが、実にまっとうで説得力のあるアイドル論でもあった。
なぜアイドルというものがこの世にあるのか？なぜファンは大した見返りもないのに、自分の資産を彼女につぎ込み続けるのが？
「そもそも注ぎ込んだ分の見返りを期待する、という発想ではないんですね」
彼はビールを実にうまそうに一口飲んでから話しだす。
「僕らファンの存在と彼女たちの存在が混じり合い、１つの現象が生まれる。それはまるでインタラクティブなアート作品のようなものです。それは幾つかの歯車を回して、動き出す強大な船のようなものです。僕らは一緒に船を漕いでいるんです。船を漕いだ先には、見たことのない景色・感動が待っている。だから、僕らは彼女たちをひたすら応援する。どう思いますか？」
「うーん、正直に言うとよく分からないですよね」、と僕は正直に答えた。彼はそれについて特になんの感想も抱かなかったようで、すぐに再びを口を開く。
「あなたの音楽はいわゆるJ-POP的な音楽ではなかった。もっとシニカルで、土台には英国的な皮肉があった。だからこそ、他のアイドルグループとは一線を画していた」
そう言われても、僕には正直実感がなかった。勿論、僕は僕なりのこだわりを持って作曲家として曲を書いていた。当時の僕は、どうだこういう曲は？と常に世間に対して挑戦の眼差しを向けていた。
だが、今の僕にはそういう気持ちは残っていなかった。そして、それがどういう感覚だったかも忘れつつあった。まるで当時の自分は今の自分とは別人のようにも感じる。
年を取る過程の中で人間は皆、人知れず（そう、自分でも気づかずに）生まれ変わっているのかもしれない。
「でもミカちゃんは亡くなってしまった」
「失礼？今なんと？」
「ミカちゃん、そう、衣笠ミカさんが亡くならなければ、きっと今頃は海外ツアーもしていたと思います。当時から、海外の一部のリスナーには熱狂的な支持を受けていたようでしたからね」
僕らの元に鰻の重箱が運ばれてきて、そこでその話はぷつりと終わってしまった。
僕は衣笠ミカというメンバーが亡くなったという話は聞いたことがなかった。あのグループのメンバーたちは、それぞれ女優業とかグラビアアイドルに専念させるという事務所の意向に従い、解散しただけだったと記憶している。
たしか、衣笠ミカはグループの中でも中心人物的な存在だった。いつもセンターで歌っていたのを覚えている。恐らくはグループの中で一番目立つ存在だったし、歌も抜群にうまかった。勿論、容姿も優れていた。
彼女はグループが解散してから、グラビア系の仕事に専念していたのではなかっただろうか？当時、よく青年誌の表紙を飾っていたのを記憶している。
僕らは鰻を食べ終え、店を出たらすぐに忘れてしまうような世間話を５分ほどしてから、店を出て別れた。

その日の帰り、タワーレコードに寄って彼女たちのCDを探してみるとJ-POPコーナーの片隅に、彼女たちのCDが置かれていた。クレジットには勿論、僕の名前も入っていた。
CDジャケットの中央でおしとやかそうな佇まいで微笑んでいる衣笠ミカの顔を見ても、当時の僕はどんなふうに彼女たちと仕事をしていたか、思い出すことは出来なかった。
真剣に黙々とレコーディングを行っていたのだろうか？それとも冗談でも言い合いながらだろうか？
いくつかのUSインディの新譜を視聴した後、結局タワーレコードでは何も買わず、その近くにあった古びたレコードショップで、クリフォード・ブラウンのLPを買って帰った。
帰宅して熱いシャワーを浴びた後、買ってきたクリフォード・ブラウンのレコードをターンテーブルを乗せて流しながら、机の上においてあった女性誌を開くと、そこには衣笠ミカのインタビューが載っていた。
アイドル時期の多忙さがあったからこそ、今私は日常を丁寧に生きていけるのだと思います。
彼女のインタビュー記事の見出しには、そう書かれていた。
やれやれ。
村上春樹の本に出てくる登場人物なら、きっとそう言うだろう。
僕は雑誌を閉じて、ビールを飲みながら音楽の中に身を委ねた。


2

彼とはそれ以来、そのアイドルの話はしなかった。
彼は自身の行うべき仕事を手際よくこなし、私はそれに応えるように期日を守って仕事をした。
勿論、こちらからそのアイドルの話をすることはなかった。
奇妙な面倒事に巻き込まれるのは嫌だったし、彼が死んだと言っていたアイドルが実は生きている、という事実を除けば、基本的には彼はとても有能な人間で、一緒に仕事もしやすかったからだ。


3


「僕はその時感じました、直感的に。もう以前のような関係性ではなくなってしまったのだと。そして、それは、恐らくは間違っていることなのだと」
そして彼は黙った。バーテンダーが飲み物を尋ね、彼は同じものをタブルで、と言った。
僕も彼と同じ銘柄のスコッチをダブルで注文した。店内の隅に置かれたピアノの前にまだ20歳にも満たないような容姿の、空色のドレスをきた長い髪の女の子がやってきて、客席に向かって軽く会釈をした。
何人かの客が静かに拍手をし、彼女は最近話題になっているジャズピアニストで、昔からの馴染みで時折この店に来て何曲か弾いていくのだと、お人好しそうなバーテンダーが教えてくれた。
彼女がセロニアス・モンクの曲を弾き始めると、店の中が少し華やいだ。たしかにそれは小気味よくて茶目っ気を感じさせる、とても良い演奏だった。
「僕の日常は急激に現実味を失っていきました。彼女のことしか考えられなくなり、仕事も手をつかなくなっていきました。日常生活だって変わった。自宅で夕食を作る気力がなくなり、外食が増えました。服装だって割と気を使っている方でしたが、もう興味がなくなり同じ服を何日も着回すようになった。不思議なものです。僕はある意味では彼女に気に入られるために、服装に気を使い、健康的な食事を取ってきました。そう、肉ばかり食べると体臭がきつくなるって何かの雑誌で見たことがあったのでね。でも、毎晩コンビニの焼肉弁当などで済ますようになっていたんです。」
そう言って彼は幾分自虐的そうに笑った。
「彼女は勿論とても魅力的でした。物事に対する見方がいつもユニークで、自分なりの意見を常に持って生きていました。かと言っても特別頑固なわけでもなく、人の考えを受け入れられる器の広さも持っていた。だけども、結局のところそれだけでした。彼女は本当はアイドルになんてなりたくなかった。時折引き受けていたグラビアの仕事だって、嫌々やっていました。そういう仕事が彼女が本当にやりたい仕事に繋がっていくと彼女自身が思っていたからこそ、彼女はそれを文字通り歯を食いしばってやっていたのです。だけども、実際のところ、彼女には才能が絶望的にかけていた。実は彼女は作家になりたがっていたのです。勿論、本人は作家としての才能が欠けていることには気づいていました。だから、アイドルとして芸能界に入って知名度を上げた後、作家としてデビューしたいと考えていたのですね。だけど、彼女が考えている以上に、彼女には物書きとしての才能がなかったんです。素人がブログなどにあげている出来合いの小説のほうが何倍も面白い。そんなわけで彼女は次第に自分に絶望し、世界に絶望し、心の拠り所を僕に求めてきました。そして僕はそんな彼女に、自分でも驚くほどに幻滅してしまった。実際にところ、僕は彼女を女性としては見ていなかったんです。ステージの上で笑顔を振りまいてダンスをしている、アイドルとしての彼女が好きだったのです。」
彼はそこまで言って、グラスの中のウイスキーを半分近く飲み、大きく深い溜息をついた。
まるで、自分の中の魂までも吐き出してしまったかのような、大きなため息だった。
「なんだか、すみません、こんなことを話してしまって」
謝ることはない、と僕は言った。
「どうしてだか、あなたに話さずにはいられなかったんです。彼女のことを知るあなたに」
客席から小気味よい拍手の音が聞こえてきた。一曲弾き終えたピアニストの子が、客から花束とカクテルの入ったグラスを受け取っていた。ピアニストの子はリラックスした表情で、それらを受け取り、カクテルに口をつけた。
彼女の笑顔はとてもリラックスしていて、その笑顔は見ているこちらをも安心させるような表情だった。
「衣笠ミカはあんな風には笑えませんでした。僕は今でも考えます。彼女に安住の地はあったのだろうかと」
店を出ると、まるで街を覆うような細かい雨が降っていた。湿った葉の匂いが街のいたるところに溜まっていて、それらは本格的な秋の訪れを僕に感じさせた。
彼はタクシーを拾い、私は歩いて５分ほどにある地下鉄に降りて、自宅に帰った。
