鳥の歌、風の道


太平洋沖合の、海底には巨大なデータセンターが沈んでる
近くではサーバの排熱を利用した湯屋があり、また人間の行き来も盛んな海上未来都市といった形相をなしている。
ラテン語で釣り人の街と名付けられたこの街には、年間数万人規模の観光客がくる。目当ては巨大な人工温泉施設、海鮮料理だ。
それからたくさんのエンジニアもいる。
彼らの多くは、海底のデータセンターで仕事をしている。
ここでは釣りが趣味だというエンジニアに沢山会える。地理的に最高の土地だし、閉塞感のある海底で仕事をしていると、どこまでも遮るもののない海に釣り針を落としたくなるものらしい。
リーもそんな釣り好きなエンジニアの一人だ。


僕らはよくパパズパブという、海が見渡せる(と言っても、ここではどこにいても見渡せる)オーシャンビューのパブでビールを飲むのが日課だった。
「昨日、仕事中にビーチボーイズが流れててさ、何年ぶりかな、ペットサウンズ聴いたの」
その日も僕らは水平線の彼方に沈む夕日を眺めながら、ビールを飲んでいた。
大きな夕立が去った後で、開け放たれた窓からは昼間の熱を一切合切なぎ払っていくような、涼しげな風が絶え間なく店に流れ込んできていた。
「カリフォルニアガールが入ってるアルバム？」
「いや、それはまた別のアルバムだ」
「なぜ人間は古いものに惹かれるんだろう？ビーチボーイズのレコード、リーバイスのデニム、旧式のフィアットにスコット・フィッツジェラルドの小説」
「魅力的なものが今も残っているだけだろう？ここでビールを飲んでいる人間の何人が"華氏 451"の映画を覚えていると思う？」
「あら、私は良く出来た映画だと思うけど？ねえ、それより、この街ほどビーチボーイズが似合う街もないんじゃない？」
隣でピニャコラーダを飲んでいた若い女性は、たぶん僕と同い年ぐらいに思えた。
肩にかかるブロンドの髪が夕日を受けて眩しい。それは、ベイエリアの夏を髣髴とさせる眩しさだ。
「どうかな？ビーチボーイズならアメリカの西海岸のほうが、やはり合う気がするけど」
「そう？西海岸って行ったことないのよ」
「いい街だよ。活気があるけど、忙しくはない街だ」
「あなたはそこに住んでいるの？」
リーは頷いてからビールを飲み干し、ケヴィンにビールのお代わりと、皿いっぱいのフライドクリスプを注文した。
「正確には、住んでいた、だけどね。ここのフライドクリスプは、ちょっと他の店じゃ食べられないよ。行きたまま挙げるんだ。そして、揚げたてにチリソースを山程かける。辛いのは大丈夫？」
彼女は頷いて、空のグラスをケヴィンに差し出した。
「エビによく合うお酒は何かしら？」
彼女は僕の方を見て、そう言った。
「個人的には、フライドクリスプには黒ビールが合うと思っている」
「それでお願い」
ケヴィンは眉毛をあげて、空のグラスを下げた。
「観光？」リーが尋ねる。
「そう見える？」
「いや、観光客はこんなところで1人で持て余していたりはしないけど」
胸ポケットの中の電話が震えた。席を立って窓際で電話を受ける。
「ねえ、家にまた出たのよ。悪いんだけど、なんとかしてくれない？」
オレンジ色に染まった海の上で、小さなカラフルなボートがぽつりぽつりと浮かんでいる。夕暮れ時はよく釣れるらしい。でも、リーは夕暮れ時に飲むビールが好きだから、この時間帯は大抵ここにいる。
「せっかくだからビーフシチュー食べてけば？今日作ったのよ。でも、せっかくのディナーが台無しね、あれのせいで」
「あれのせいで」
僕はため息混じりに返した。
「ねえ、どうして人生というのは、こうもうまくいかないものなのかしら？」
「どんな答えを求めている？」
「ん、あなたのため息」
「10分で向かうよ」
「赤ワインを一本お願いね、安くてフルーティな奴」
グラスを空にしてから、僕は席に戻った。
「悪いけど先に出るよ、あれ退治だ」
リーは肩をすくめた。
「君は魅力的な女性を置いてけぼりにしていくのかい？」
「なあ、どうして人生というのは、こうもうまくいかないものなんだろうな？」
「なに？あれって」
「言葉に出すのもおぞましいよ」
僕が肩をすくめてみせると、彼女も同じような仕草をした。僕はその仕草が彼女にとても似合っているように思えた。
「外まで送ろう。カーテンコールまで待てなかった、せめてもの慰めだ」
僕とリーが店の外に向かう間に、何人かの若者が店に入ってきた。そろそろここも混みだしてくる時間だ。
「いい子じゃないか。うまくやれよ」
僕の言葉にリーはただただ笑うだけだった。それは彼がまんざらでもない証拠でもある。
「良い週末を」
「良い週末を」