鳥の歌、風の道


太平洋沖合の、海底には巨大なデータセンターが沈んでる
近くではサーバの排熱を利用した巨大な温泉施設があり、また人間の行き来も盛んな海上未来都市といった形相をなしている。
ラテン語で釣り人の街と名付けられたこの街には、年間数万人規模の観光客がくる。目当ては巨大な人工温泉施設、海鮮料理だ。
この街には沢山のエンジニアも住んでおり、彼らの多くは海底のデータセンターで仕事をしている。
ここでは釣りが趣味だというエンジニアに沢山会える。地理的に最高の土地だし、閉塞感のある海底で仕事をしていると、どこまでも遮るもののない海に釣り針を落としたくなるものらしい。
リーもそんな釣り好きなエンジニアの一人だ。


僕らはよくパパスパブという、海が見渡せる(と言っても、ここではどこにいても見渡せる)オーシャンビューのパブでビールを飲むのが日課だった。
「昨日、仕事中にビーチボーイズが流れててさ、何年ぶりだろうって考えたよ、ペットサウンズ聴いたの」
その日も僕らは開け放たれた窓から見える、水平線の彼方に沈む夕日を眺めながらビールを飲んでいた。
大きな夕立が去った後で、窓からは昼間の熱を一切合切なぎ払っていくような、涼しげな風が絶え間なく店に流れ込んできていた。
「カリフォルニアガールが入ってるアルバム？」
「いや、それはまた別のアルバムだよ」
リーは喉を唸らせてビールを一息に半分近く飲み干し、口の周りをハンカチで拭った。
右手を顔の前で開いたりとじたりしながら、サイモン&ガーファンクルの楽曲を何曲まで覚えているか試している。
「なぜ人間は古いものに惹かれるんだろう？ビーチボーイズのレコード、リーバイスのデニム、旧式のフィアットにスコット・フィッツジェラルドの小説」
「魅力的なものが今も残っているだけだろう？ここでビールを飲んでいる人間の何人が"華氏 451"の映画を覚えていると思う？」
「あら、私は良く出来た映画だと思うけど？ねえ、それより、この街ほどビーチボーイズが似合う街もないんじゃない？」
僕らの隣でピニャコラーダを飲んでいた若い女性は、たぶん僕と同い年ぐらいに思えた。
肩にかかるブロンドの髪が夕日を受けて眩しい。それは、ベイエリアの夏を髣髴とさせる眩しさだ。
「どうかな？ビーチボーイズならアメリカの西海岸のほうが、やはり合う気がするけど」
「そう？西海岸って行ったことないのよ」
「いい街だよ。活気があるけど、忙しくはない街だ。まあ、でも渋滞は嫌になるけど」
「あなたはそこに住んでいるの？」
昔ね、そう言ってからリーはビールを全て飲み干し、ケヴィンにビールのお代わりと、皿いっぱいのフライドクリスプを注文した。
「ここのフライドクリスプは、ちょっと他の店じゃ食べられないよ。生きたまま揚げるんだ。そして、揚げたてのエビにチリソースを山程かける。辛いのは苦手じゃない？」
大好きよ。そう彼女は頷いて、空のグラスをケヴィンに差し出した。
「エビによく合うお酒は何かしら？」
彼女は僕の方を見て、そう言った。
「フライドクリスプと黒ビールの愛称はバッチリだよ」
「それでお願い」
ケヴィンは眉毛をあげて、空のグラスを下げた。
「観光？」リーが尋ねる。
「そう見える？」
彼女が左手首を揺らすたびに、夕日の光が店内に反射する。
「いや、観光客はこんなところで1人で暇を持て余したりしないよ。観光客の8割は島の反対側にある湯屋でのんびり過ごすんだ。海底の風呂からはサメだって見えるんだ」
「サメ？」
「うようよいるよ、ここは太平洋のど真ん中だからね」
胸ポケットの中の電話が震えた。席を立って窓際で電話を受ける。
「ねえ、家にまた出たのよ。悪いんだけど、なんとかしてくれない？」
オレンジ色に染まった海の上に、クルーザーがぽつりぽつりと浮かんでいる。
きっと恋人同士でカクテルでも飲みながら愛を語っているのだろう。全くこの世界の大半は無駄なことばかりだ。
「せっかくだからビーフシチュー食べてけば？今日作ったのよ。でも、せっかくのディナーが台無しね、あれのせいで」
「あれのせい、だけかい？」
僕はため息混じりに返した。
「ねえ、どうして人生というのは、こうもうまくいかないものなのかしら？」
「どんな答えを求めている？」
「ん、あなたのため息」
「10分で向かうよ」
「赤ワインを一本お願いね、安くてフルーティな奴」
グラスを空にしてから、僕は席に戻った。
「悪いけど先に出るよ、急用が入った」
リーは肩をすくめた。
「君は魅力的な女性を置いてけぼりにして、どこかに行けるような男なんだな。それとも君はスーパーマンか何かで、誰かが君の助けを今か今かと求めているのかいっていうのかい？」
「まさしく」
ケヴィンに三人分の会計を払った。
「あら、悪いわ、ごちそうになっちゃうなんて」
「いや、これはご馳走をしたわけじゃないんだ」
リーは彼女の方に向き直り、首を横に振った。
「この前のゲームで負けた分の罰ゲームだよ。いつも僕らは何かを賭けながらゲームをするんだ。なにか賭けないと燃えないだろう？」
「例えば、どういう物を賭けたりするの」
「色々とある。たとえば花屋の女の子にワインをプレゼントするとか、ケヴィンにスイカをご馳走したり。彼はスイカが好きなんだ」
ケヴィンが僕に合図を送る。早めに行ったほうがいいんじゃないか？
彼女が右手を差し出しながら、自分の名を名乗った。
「あなた達とは仲良くなれそう。ポートランドでフリーの物書きをやっているの、今はバカンスなんだけど、バカンスらしいことはしたくなくて、ここの街にきたの」
「君は変わっているんだな。バカンスらしいことはしたくなくて、わざわざ太平洋沖の巨大な観光都市に来るなんて」
「そうかしら？観光都市という冠がついているほど、底に住む人々の営みは奇妙で面白いものなのよ」
「こんな美女と酒が飲めるのに、君は可哀想だな。どうして人生というのは、こうもうまくいかないものなのか？さあ、どうせあれ退治だろう？」
「なに？あれって」
「言葉に出すのもおぞましいよ」
僕が肩をすくめてみせると、彼女も同じような仕草をした。僕はその仕草が彼女にとても似合っているように思えた。
「外まで送ろう。カーテンコールまで待てなかった者への、せめてもの慰めだ」
僕とリーが店の外に向かう間に、何人かの若者が店に入ってきた。そろそろここも混みだしてくる時間だ。
「いい子じゃないか。うまくやれよ」
僕の言葉にリーはただただ笑うだけだった。
「良い週末を」


サキの家は街の外れの高台にあって、彼女の家に向かうためには長い上り坂を上がっていく必要がある。
潮風の通り道となっている場所で、いつも風が強く滅多に人は寄り付かないが、ここからはこの街のすべてが見渡せた。
高台と行っても、地面は土ではなく、複雑に入り組んだ構造物の空高くに存在している。
自動生成機能のついたセルロイドとトタンの合成素材で作られた、アーチを描いた橋をわたってサキの家へ向かう。
ちょうど眼下には温泉施設の夜の灯が輝いている。人々はこの温泉施設を"湯屋"と呼ぶ。
それは僕のような日本生まれの人間には、とても馴染みのある呼び方であり、多少のノスタルジックをそこから感じ取れる。
ここ何度目かの日本アニメブームのおかげで、まだ僕らのアイデンティティは保たれていると言っても過言ではない。
気分が良いので、橋の取っ手に両肘を乗せて、少しだけ夜風を楽しむことにした。
僕はこの場所が好きで、時々眠れない夜に一人ここで身を落ち着けている。
眼下の温泉施設の光の中には沢山の人々が歩いているのが見える。
露天風呂、岩盤浴、サウナ、温水のプール、ここにはありとあらゆる温水を利用した施設が用意されていて、レジャー気分の家族連れから、保養に訪れる老人まで、人々の足は一年中耐えることはない。
